„Mintys jau ne čia, jei atvirai“, – po pergalės Lietuvos krepšinio lygoje (LKL) sakė Vilniaus „Ryto“ vyriausiasis treneris Giedrius Žibėnas. Namuose žaidę vilniečiai (15-8) šeštadienį 105:91 (25:27, 28:14, 25:22, 27:28) nugalėjo Kėdainių „Nevėžį“ (7-16) ir įsirašė trečiąją pergalę paeiliui vietinėse pirmenybėse. „Neslėpsiu, kad džiaugiuosi šita pergale. Nerimo prieš tokias rungtynes visą laiką yra ir aš to neslepiu. Žaidėjai šiandien elgėsi profesionaliai, per antrą ir trečią kėlinius išsprendėme rungtynes. Pavyko parotuoti žaidėjus taip, kaip planavome prieš rungtynes, kelis žaidėjus pailsinome, o tai turbūt buvo svarbiausias dalykas. Žaidėjai savo darbą padarė. Koncentruojamės į kitas Čempionų lygos rungtynes“, – auklėtinių pasirodymu patenkintas liko G. Žibėnas. Nugalėtojų gretose nuostabų susitikimą sužaidė Simonas Lukošius. Jis gerino sezono rekordus – pelnė 25 taškus (3/4 dvit., 5/8 trit., 4/4 baud.), atliko 6 rezultatyvius perdavimus, atkovojo 4 kamuolius ir sukaupė 30 naudingumo balų. Jam puikiai talkino keli komandos draugai – dvigubą dviženklį surinkęs Augustas Marčiulionis (15 tšk., 10 rez. perd., 21 naud. bal.), solidumą demonstravęs Artūras Gudaitis (12 tšk., 6 atk. kam., 5 išpr. praž., 22 naud. bal.) bei kaip visad varžovų gynybą terorizavęs Jerrickas Hardingas (21 tšk. (4/7 dvit., 2/3 trit., 7/8 baud.), 20 naud. bal.). „Visi prisidėjo – kas gynyboje, kas puolime. Nemėgstame išskirti, komandinė pergalė, nesusigadinome nuotaikos ir dalinomės kamuoliu“, – spaudos konferencijoje kalbėjo vilniečių strategas. Prieš rungtynes kovo mėnesio MVP apdovanojimas buvo įteiktas sostinės klubo krepšininkui Ignui Sargiūnui. Jis, kaip ir Kay`us Bruhnke bei Speedy Smithas, šįsyk gavo poilsio. Jau antradienį „Rytas“ Prahoje susikaus su Nimburko ERA ir tęs kovą dėl vietos FIBA čempionų lygos finalo ketverte. Serijoje iki dviejų pergalių Lietuvos ekipa pirmauja 1:0. „Prieš rungtynes visi duoda tą pergalę, bet ją reikia pasiekti, tai tas yra psichologiškai sunkiausia. Kai kam reikėjo pasitikėjimo, kai kam sugrįžimo į ritmą, tai čia buvo rungtynių akcentas. Kažkam pavyko, kažkam nepavyko, bet tai yra proceso dalis“, – komentavo G. Žibėnas.