Šiemet valstybinės reikšmės keliuose sutvarkyta daugiau kaip 40 tūkst. kvadratinių metrų duobių, susiformavusių dėl sudėtingų meteorologinių sąlygų – drėgmės ir įšalo poveikio, sako Susisiekimo ministerija. Anot jos, šie dangos pažeidimai siekė 105 krepšinio aikštelių dydį. Ministerija BNS neatsakė, kiek iš viso buvo sugadinta dangos. Bendrovė „Via Lietuva“ sudarė 50–ies kelių sąrašą, kuriuose žiemos ir pavasario metu buvo atliekama daugiausia asfalto dangų pažaidų taisymo darbų. Jo lyderė yra 311,4 km ilgio magistralė Vilnius–Klaipėda, kur teko sutvarkyti 716 kv. metrų išdaužų. 135,92 km siekiančioje magistralėje Vilnius–Panevėžys suremontuota 476 kv. metrų, o kelyje Kaunas–Jurbarkas–Šilutė–Klaipėda, kurio ilgis 228,92 km – 456 kv. metrų. Tuo metu 53 km ilgio kelyje Šiauliai–Gruzdžiai–Naujoji Akmenė reikėjo suremontuoti 316 kv. metrų, o 41 km ilgio kelyje Jurbarkas–Skaudvilė – 305 kv. metrų. Susisiekimo ministras Juras Taminskas Seime yra sakęs, kad taip kelius suardžiusios žiemos neteko matyti 15 metų. „Kadangi kelių būklė, niekam ne naujiena, tikrai labai prasta buvo eilę metų, tai ši žiema juos galutinai pribaigė ir subyrėjo keliai akyse“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Pasak jo, prieš metus po žiemos buvo užtaisyta 4,5 tūkst. kv. metrų išdaužų, o šiais metais per vasarį – kovą – beveik 44 tūkst. kv. metrų. „Tai lygu beveik 105 krepšinio aikštelių“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Susisiekimo ministerijos teigimu, šaltuoju metų laikotarpiu didžioji dalis pažaidų buvo tvarkoma naudojant šaltąjį asfaltą, o atšilus – karštuoju asfaltu. „Per pastaruosius kelis mėnesius karštuoju asfaltu jau sutvarkyta apie 27 tūkst. kv. metrų dangos pažeidimų, o šaltuoju asfaltu – apie 11 tūkst. kv. metrų“, – teigiama ministerijos komentare BNS. Pasak jos, šiuo metu pavienių pažaidų vis dar gali pasitaikyti, ypač intensyvaus eismo ruožuose. Šiemet valstybinės reikšmės keliuose sutvarkyta daugiau kaip 40 tūkst. kvadratinių metrų duobių, susiformavusių dėl sudėtingų meteorologinių sąlygų – drėgmės ir įšalo poveikio, sako Susisiekimo ministerija. Anot jos, šie dangos pažeidimai siekė 105 krepšinio aikštelių dydį. Ministerija BNS neatsakė, kiek iš viso buvo sugadinta dangos. Bendrovė „Via Lietuva“ sudarė 50–ies kelių sąrašą, kuriuose žiemos ir pavasario metu buvo atliekama daugiausia asfalto dangų pažaidų taisymo darbų. Jo lyderė yra 311,4 km ilgio magistralė Vilnius–Klaipėda, kur teko sutvarkyti 716 kv. metrų išdaužų. 135,92 km siekiančioje magistralėje Vilnius–Panevėžys suremontuota 476 kv. metrų, o kelyje Kaunas–Jurbarkas–Šilutė–Klaipėda, kurio ilgis 228,92 km – 456 kv. metrų. Tuo metu 53 km ilgio kelyje Šiauliai–Gruzdžiai–Naujoji Akmenė reikėjo suremontuoti 316 kv. metrų, o 41 km ilgio kelyje Jurbarkas–Skaudvilė – 305 kv. metrų. Susisiekimo ministras Juras Taminskas Seime yra sakęs, kad taip kelius suardžiusios žiemos neteko matyti 15 metų. „Kadangi kelių būklė, niekam ne naujiena, tikrai labai prasta buvo eilę metų, tai ši žiema juos galutinai pribaigė ir subyrėjo keliai akyse“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Pasak jo, prieš metus po žiemos buvo užtaisyta 4,5 tūkst. kv. metrų išdaužų, o šiais metais per vasarį – kovą – beveik 44 tūkst. kv. metrų. „Tai lygu beveik 105 krepšinio aikštelių“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Susisiekimo ministerijos teigimu, šaltuoju metų laikotarpiu didžioji dalis pažaidų buvo tvarkoma naudojant šaltąjį asfaltą, o atšilus – karštuoju asfaltu. „Per pastaruosius kelis mėnesius karštuoju asfaltu jau sutvarkyta apie 27 tūkst. kv. metrų dangos pažeidimų, o šaltuoju asfaltu – apie 11 tūkst. kv. metrų“, – teigiama ministerijos komentare BNS. Pasak jos, šiuo metu pavienių pažaidų vis dar gali pasitaikyti, ypač intensyvaus eismo ruožuose. Šiemet valstybinės reikšmės keliuose sutvarkyta daugiau kaip 40 tūkst. kvadratinių metrų duobių, susiformavusių dėl sudėtingų meteorologinių sąlygų – drėgmės ir įšalo poveikio, sako Susisiekimo ministerija. Anot jos, šie dangos pažeidimai siekė 105 krepšinio aikštelių dydį. Ministerija BNS neatsakė, kiek iš viso buvo sugadinta dangos. Bendrovė „Via Lietuva“ sudarė 50–ies kelių sąrašą, kuriuose žiemos ir pavasario metu buvo atliekama daugiausia asfalto dangų pažaidų taisymo darbų. Jo lyderė yra 311,4 km ilgio magistralė Vilnius–Klaipėda, kur teko sutvarkyti 716 kv. metrų išdaužų. 135,92 km siekiančioje magistralėje Vilnius–Panevėžys suremontuota 476 kv. metrų, o kelyje Kaunas–Jurbarkas–Šilutė–Klaipėda, kurio ilgis 228,92 km – 456 kv. metrų. Tuo metu 53 km ilgio kelyje Šiauliai–Gruzdžiai–Naujoji Akmenė reikėjo suremontuoti 316 kv. metrų, o 41 km ilgio kelyje Jurbarkas–Skaudvilė – 305 kv. metrų. Susisiekimo ministras Juras Taminskas Seime yra sakęs, kad taip kelius suardžiusios žiemos neteko matyti 15 metų. „Kadangi kelių būklė, niekam ne naujiena, tikrai labai prasta buvo eilę metų, tai ši žiema juos galutinai pribaigė ir subyrėjo keliai akyse“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Pasak jo, prieš metus po žiemos buvo užtaisyta 4,5 tūkst. kv. metrų išdaužų, o šiais metais per vasarį – kovą – beveik 44 tūkst. kv. metrų. „Tai lygu beveik 105 krepšinio aikštelių“, – parlamentarams kalbėjo ministras. Susisiekimo ministerijos teigimu, šaltuoju metų laikotarpiu didžioji dalis pažaidų buvo tvarkoma naudojant šaltąjį asfaltą, o atšilus – karštuoju asfaltu. „Per pastaruosius kelis mėnesius karštuoju asfaltu jau sutvarkyta apie 27 tūkst. kv. metrų dangos pažeidimų, o šaltuoju asfaltu – apie 11 tūkst. kv. metrų“, – teigiama ministerijos komentare BNS. Pasak jos, šiuo metu pavienių pažaidų vis dar gali pasitaikyti, ypač intensyvaus eismo rose.uožu