Šeštadienį Lietuvos krepšinio lygoje (LKL) nuo spalio vidurio nepralaimintis Kauno „Žalgiris“ (23-1) iškovojo dar vieną pergalę. Tomo Masiulio treniruojama komanda 94:82 (24:18, 24:22, 27:29, 19:13) nugalėjo Panevėžio „Lietkabelį“ (10-13), o po rungtynių strategas kalbėjo tiek apie pasiektus tikslus, tiek apie pratęstą kontraktą su Dustinu Sleva. „Sveikinimai žaidėjams ir mūsų sirgaliams, kurių gausiai susirinko čia. Rungtynės, manau, pavyko. Tikėjomės, kad bus sunku, nes čia niekam nėra lengva žaisti. Tai gerai treniruojama komanda, todėl tikėjomės sunkių rungtynių ir norėjome, kad mažiau rungtyniaujantys žaidėjai pajustų žaidybinį ritmą. Viskas pavyko“, – spaudos konferencijoje sakė T. Masiulis. Tai jau devyniolikta žalgiriečių pergalė LKL iš eilės, o vienintelis pralaimėjimas buvo patirtas spalio 19 dieną prieš tą patį „Lietkabelį“. „[„Lietkabelis“] turi solidžius žaidėjus ir šiandien didelį dėmesį skyrėme pagrindiniams metikams Jamelui Morrisui ir Kristianui Kullamae, bet vis tiek jie įmetė virš 40 taškų. Jie patyrę žaidėjai, žino, kaip žaisti, todėl nėra lengva. Aišku, kai kuriose situacijose kitaip norėjome žaisti, bet smagu iškovoti pergalę“, – varžovų stiprybes komentavo T. Masiulis. Į pergalę kauniečius vedė Deividas Sirvydis, kurio sąskaitoje – 21 taškas (3/4 dvit., 4/5 trit., 3/3 baud.) ir 19 naudingumo balų. Efektyvumu nuo jo pernelyg neatsiliko Ąžuolas Tubelis (11 tšk., 8 atk. kam., 18 naud. bal.). Pralaimėtojų gretose išsiskyrė J. Morriso ir K. Kullamae duetas. Amerikietis prie 22 taškų (4/9 dvit., 4/6 trit., 2/2 baud.) pridėjo 6 rezultatyvius perdavimus ir sukaupė 22 naudingumo balus, o estas į komandos kraitį įnešė 21 tašką (6/6 dvit., 3/8 trit.) ir 16 naudingumo balų. Šiame susitikime Lietuvos čempionai ilsino savo lyderius – į išvyką nekeliavo Sylvainas Francisco, Nigelis Williamsas-Gossas bei Mosesas Wrightas, nebuvo ir Manto Rubštavičiaus. „Visos rungtynės yra sunkios, bet turime solidžius žmones rūbinėje. Pagrindinis dalykas, kad jie nori įrodinėti, žaisti ir supranta, kokioje situacijoje esame. Žaidėjai nori išsikovoti minutes ir treneriams įrodinėja, kad jie verti [žaisti]. Galime laimėti ar pralaimėti, bet jeigu nesistengsime, tai mums čia ne vieta“, – apie pergalių seriją pasisakė T. Masiulis. Šeštadienį „Žalgiris“ oficialiai pratęsė sutartį su D. Sleva. Su 30-ies metų puolėju atnaujintas kontraktas galios iki 2027–2028 m. sezono pabaigos. Tiesa, kontrakte yra numatyta galimybė krepšininkui už nemenką išpirką išvykti 2027 m. vasarą. „Norėjome jį išlaikyti ir matome, ką jis mums duoda, net ne į taškus žiūrint, o visą energiją ir agresyvumą. Tokių žaidėjų ieškome ir norime, kurie kris ant kiekvieno kamuolio. Smagu, kad jis mūsų organizacija patikėjo ir nori čia būti. Dirbame toliau. Džiugu, kad nė vienas sprendimas nėra priimamas be mano žinios. Dalyvauju, kalbame, žiūrime ir manau, kad tai yra normalus dalykas“, – apie auklėtinio savybes ir komandos komplektavimo detales pasakojo T. Masiulis.