Vilniaus miesto savivaldybė – administracinis-teritorinis vienetas Lietuvos pietryčiuose, nepriklauso jokiam etnografiniam regionui.[3] Tai vienintelė miesto savivaldybė Lietuvoje, apimanti ne vieną miestą – jai priklauso ne tik Vilnius, bet ir Grigiškės. Savivaldybė yra Lietuvos pietryčiuose. Tai vienintelė miesto savivaldybė šalyje, kuri apima ne vieną miestą (kaip kitų miestų savivaldybės), bet du miestus (Vilnių ir Grigiškes). Nepaisant to, didžiąja dalimi savivaldybė sutampa su Vilniaus miesto ribomis. Miesto centrinėje dalyje esantis Vilniaus senamiestis priklauso UNESCO kultūros paveldui.[4] Per savivaldybės teritoriją teka Neries ir Vilnelės upės. Savivaldybės teritorijoje telkšo 18 ežerų. Savivaldybės teritorija yra didelis susisiekimo mazgas – į ją veda daug magistralinių kelių įvairiomis geografinėmis kryptimis: Be to, Vilniaus geležinkelio stotis yra didelis geležinkelio mazgas, kuriame susieina Vilniaus–Klaipėdos geležinkelis, Vilniaus–Turmanto geležinkelis ir Vilniaus–Lydos geležinkelis. Miesto teritorijoje yra 5 geležinkelio stotys (Kirtimų, Naujosios Vilnios, Panerių, Vaidotų, Vilniaus) ir 5 stotelės (Elektrodepo-1, Elektrodepo-2, Oro uosto, Pavilnio, Vokės). Savivaldybę iš pietinės pusės juosia geležinkelio aplinkkeliai, kuriuos jungia Valčiūnų geležinkelio stotis, esanti jau rajono savivaldybėje. Savivaldybėje yra didžiausias Lietuvoje Vilniaus tarptautinis oro uostas, iš kurio 2025 m. pradžioje tiesioginiai skrydžiai toliausiai siekia Dubajų pietryčiuose, Tenerifę pietvakariuose, Helsinkį šiaurėje.[5] 1941 m. įkurti 4 miesto rajonai (Lenino, Stalino, Dzeržinskio, Tarybų). 1946 m. rugpjūčio 3 d. Vilnius tapo respublikinio pavaldumo miestu. Nuo 1947 m. buvo 5 miesto rajonai – Dzeržinskio rajonas, Lenino rajonas, Naujosios Vilnios rajonas (panaikintas 1950 m.), Stalino rajonas ir Tarybų rajonas. 1950–1953 m. miestas išlaikė respublikinį pavaldumą (kiti miestai laikinai jį prarado ir tapo srities pavaldumo miestais). 1956 m. panaikintos Smėlynės, Markučių, Valakampių ir Šeškinės apylinkės. 1957 m. gruodį prijungus Naująją Vilnią, panaikintas Dzeržinskio rajonas ir atkurtas Naujosios Vilnios. 1959 m. panaikintos paskutinės 4 miesto apylinkės, sutapusios su miesto rajonų ribomis. 1990 m. liepą Lenino, Spalio, Tarybų ir Naujosios Vilnios rajonai buvo panaikinti, vietoj jų įkurtos 19 seniūnijų. 1995 m. įkurta Vilniaus miesto savivaldybė. 1999 m. gruodžio 21 d. Vilniaus miesto savivaldybei priskirta Trakų rajono savivaldybės Grigiškių seniūnija. Savivaldybės atstovaujamoji valdžia – Vilniaus miesto savivaldybės taryba. Vykdomoji valdžia – Vilniaus miesto savivaldybės administracija. Vilnius suskirstytas į 21 seniūniją, kurios sudarytos iš smulkesnių teritorinių vienetų, vadinamų rajonais arba mikrorajonais (jų ribos nėra tikslios). Grigiškių seniūnija, kitaip nei visos kitos, yra ne Vilniaus miesto teritorija, bet atskiras miestas Grigiškės. Seniūnijų plotas pateikiamas 2025 m. Adresų registro duomenimis,[12] gyventojų skaičius – 2021 m. surašymo duomenimis.[13] Vilniaus miesto savivaldybėje gyvena 25 471 žmogus, nedeklaravęs gyvenamos vietos.[14] Miestai, su kuriais Vilnius yra užmezgęs partnerystės ryšius:[15] Vilnius yra Baltijos miestų sąjungos narys. Nevalstybinės aukštosios mokyklos: